# Python 게임 서버 안녕하십니까?

## 발표 내용
- 몬슈리의 파이썬 게임 서버에 사용된 각종 라이브러리와 서비스 공유
- 파이선으로 게임 서버를 만들 때 의사결정에 도움이 되기 위해
- "파이썬은 느리지만 빨라"를 전파

## 몬슈리 Python 게임 서버는 안녕하십니까?
현재 지표
- DAU : 10만
- CCU : 2만
- 1 User : 0.06 TPS
- req/day : 6천만
- DB CPU 사용률 : 5%
- 6개월 매출 $2000만

## 몬슈리 Python 게임 서버
**Python 2.7.11** (2.7이어야만했나..)  
-> 서버의 퍼포먼스보다 개발자의 퍼포먼스가 중요하다고 생각함

### 라이브러리
Flask(nginx + uwsgi), SQLAlchemy, redis, celery 등  
나열식 설명이니 졸음 주의!

### 기본적인 선택들
- Lightweight Web Application Framework : Flask
- ORM : SQLAlchemy (ORM과 DB는 다른건가)
- KeyValue DB - Redis
- 비동기 : celery

### 게임 서버는 Flask
Protobuf message를 뜯어서 헤더를 확인하고 데코레이터를 통한 라우팅  
에러 처리 : 500이면 명백한 서버 오류 -> 재시도 팝업  
200이긴한데 에러면 매칭 문제라고 판단  
-> 클라이언트의 Retry대비를 위해 이렇게 나눠둠  
-> Response를 Redis에 보관 후 동일한 Req에 대해 Response를 바로 return하게끔 : 중복 구매 방지 등등

### DB는 SQLAlchemy
Alembic을 이용한 DB Migration 지원 -> 나중엔 걷어냄  
Auto Commit 사용 X  
모든 User Req에 대해 트랜젝션 사용  
Req 처리 중 오류나면 rollback  
성공하면 commit  
finally로 세션 close

### 데이터는 Protocol Buffers (ProtoBuf)
Message 파일을 정의하고compile  
python을 위한 C++구현체를 지원하고 있음  
optional을 사용해서 메시지를 확장할 수 있음

### 랜덤은 Numpy
왠지 더 좋은 결과를 줄 것 같아서  
막연한 기대로 선택  
-> 2D로 확인해봄 (10, 1000, 1000000)  
-> **그러나** 차이가 없었음  
randint는 성능 차이가 있으나 일반적인 랜덤에 대해선 성능 차이가 없음  
choice의 경우는 numpy로 사용하는게 좋음

### 서버간 연결은 requests
주로 서버간 통신에 사용  
timeout 설정에 대한 고민이 클 것  
-> 3초~9초로 , 재시도 2번 설정했음 : 거의 대부분 정상 동작, 구글 영수증 확인때문에  
-> 스케쥴러에서는 30초

### Quest는 Blinker
Signal(Event) Broadcasting 라이브러리  
시그널을 send하는 즉시 리시버에게 데이터 전달

### 게임데이터는 gdata
기획팀에서 사용하는 data는 google sheet로 관리  
data sheet를 protobuf serializing 하여 file 로 저장  
116 구글 시트 (11개 파일)를 gdata를 사용해 시리얼라이징 = 15s

데이터 배포 전에 수정 전 데이터와의 diff를 반드시 확인해야 함  
-> 프로토버퍼를 diff로 바꾸고 dict를 diff하는 방법으로 비교함

### Python Exception은 Sentry
가장 만족도가 높은 솔루션  
에러 로깅을 해주고 aggregation해줌  
Sentry에서 발급받은 키를 입력해두고 에러가 발생하면 캡쳐익셉션 발생시키면 됨

### nginx + uWSGI + spervisor
nginx : 성능에 도움이 되는 옵션이 많음, 배포 서버에서만 사용  
(개발할 때는 flask run server)  
supervisor : **도커 내** 프로세스 관리 시스템

### 운영툴은 flask + jinja2 + bootstrap3
직접 만든건가?

### 서버는 AWS ECS
docker registry를 통해 배포  
aws ecs, rds, elasticCache(redis), elb, ec2 사용  
강력한 AWS CLI

## 안녕하기 위한 노력
퍼블리셔와 함께  
발표자 : 스마트스터디 CTO  
샤딩해줄 수 있나요? (샤딩이 대체 뭐길래)

### DB Sharding
클로즈 베타에서 CB CPU사용률이 높은 것을 확인  
- 외래키 삭제
- Flask-SQLAlchemy코드를 수정, Sharding구현

Shard DB 정보는 commondb.db에서 관리  
user의 game, log db만을 sharding하자  
> 음 샤딩은 좀 공부해야 이해가 될 것 같음

### Redis Sharding
그랬더니 Redis CPU 사용률이 너무 높음  
redis 도 sharding 해주세요  
확인해봤더니 토큰, 캐시 데이터들의 expire를 3600으로 저장중이었음  
-> 아까처럼 User Request를 나누자

### 모니터링
Exception은 Sentry를 쓰는데 에러가 없을 땐?

#### New Relic
APM  
24 시간 이내 Req의 트랜잭션 분석 무료  
db 트랜잭션 분석 유료  
트랜잭션 별 분석 가능  
좀 많이 **비쌈**

### 퍼포먼스 테스트
서버준비할 수 있도록 퍼포먼스 테스트  
nGrinder는 java로 테스트 - 233 TPS/server  
Locust라는 python 툴 : 15가지 주요 행동을 하는 봇을 만들어 줌 - 36 TPS/server  
해서 계산을 해보니 예측 동접 10만에 TPS 7000, 4코어짜리 174대  
-> 퍼블리셔 : ...

### 퍼포먼스 향상
#### 프로토버퍼
C++구현체 사용 : 메모리 사용량 90% 이상 절감, 연산 속도 30배 이상 향상  
단, float사용 주의  
pypy도 얼추 비슷한 속도 그렇지만 메모리는 에잉

#### Redis
펑션콜이 93 -> 파이프라인 적용 -> 펑션콜 5

#### DB
ORM에 의지한걸 샤딩으로 바꾸면서 join을 안하고 있었던 것  
- QuerySet loop -> .all()
- 외래키 -> join
- 펑션콜 23 -> 3

#### pypy
도커파일만 변경하여 pypy설치, pypy로 uwsgi실행(uwsgi.ini 설정)  
성능이 너무 좋아짐!  
**그러나**  
퍼포먼스는 좋아지는데 다양한 req 처리에 대해선 성능 향상 X  
프로토버퍼 C++구현체 사용 X -> 높은 메모리 사용량 -> **포기**

## 문슈리 Python 게임 서버는 안녕했는지?
오픈 직후
- DAU가 50만
- CCU가 7만

아주 좋았음

## Python 게임 서버
- 처음부터 PyPy를 고려한 설계를 했다면?
- 처음부터 Sharding을 고려했다면?
- MySQL이 아닌 다른 DB를 사용했다면?
- Cythin으로 일부를 정적 컴파일하여 사용했다면?
- 프로토버퍼보다 빠른 data serialization이 있다면?

결론적으로 각종 라이브러리와 클라우드 서비스를 쉽게 이용할 수 있다.  
느리지만 빠르다 = 개발이 빠르다

## QNA
외래키 사용 X로 인한 무결성 체크는 rollback으로 관리  
celery는 어디에 썼나 : 무조건 1초안에 응답을 줘야해 라는 제약 - 클라이언트에선 등록됐다고 **가정**한거만 받으면 되니까
