# 던전을 찾아서 개발일지

## 소개
초심자를 위한 강연  
발표자 블로그 : http://www.jiguk.co.kr  
네이버 -> 유니티, 에반젤리스트 -> Moontm 창업  
좋은 회사를 다니고 있으면 스타트업 하지 마세요 ㅎㅎ

ndc 15에서 던전 999F 포스트모템  
ndc 16에서 카툰999 포스트모템  
던전을 찾아서 : 가장 큰 문제는 아직 출시가 안됨

## 프로젝트의 시작
두 명의 캐릭터에서 시작

전작 : 이유도 모른채 999층까지 가야했던 던전 999F, 전투가 90%  
사람들의 반응 : 90%의 전투에서 자동으로 돌아갔으면...  
전투보다는 전투 외적인 요소에서 재미를 느낌  
-> 그래서 이번에는 10%의 전투 90%의 전투외를 해보자  
-> 아이디어의 폭발  
-> **대작병**

## 대작병
본인의 역량을 넘어서는 게임을 만들고 싶어지는 현상  
스케일, 기술적 난이도로 봤을 때 못 만들 것 같진 않은데 현실적으로 힘든 것  
게임개발자라면 누구에게나 한번씩 오는 현상

### 게임을 출시하면
1. 망함 : 안되겠다.. 더 크게
2. 흥함 : 좋아! 더 크게!
3. 어정쩡함 : 애매하네... 더 크게

모두가 안 된다고 해도 단 한 명의 병세만으로 순식간에 모두를 감염..  
대작병에 안걸리려면? -> 안 만들면 됨

## 1 X인지 된장인지 침착하게 구분하기
처음엔 잘 모르는데 개발을 끝내고 보면 원자재가 잘못됐을때가 많음  
**어떻게 구분을 할까?**  
-> 만들어보고 재미없으면 그때 접자! -> 프로토타입을 만들자! -> 그리고 4개월이 지남 ㅋㅋ  
다시 돌아간다면 **각 타입별로 예상 개발기간**을 계산해보기  
-> n개월 걸릴거같으면 n주만에 핵심만 만들어 테스트해보기

## 2 가장 먼저 만들어야 할 것부터 시작하기
쉬운거? vs 어려운거?  
재밌는거? vs 재미없는거?  
필수적인거? vs 애매한거?  
이것들이 중요한게 아니라 **가장 게임처럼 보이는 것**부터 만들자  
-> 이걸 어떻게 알아? -> 본인 게임의 핵심적인 메카니즘을 1줄로 써보면 감이 올 것

### e.g. 던전을 찾아서
화면을 터치해 주인공을 이동시켜 화면에 있는 다양한 물건들과 인터랙션한다.  
1. 이동하는 주인공
2. 간단한 게임배경
3. 인터랙션을 위한 간단한 UI

### 효과
주인공 애니메이션도 없고 그냥 box로 만들어 볼 수도 있겠지만  
**그래도** 게임처럼 보이게 만드는게 효과가 좋음!  
1. 의욕상승
2. 쉬워지는 문제 발견
3. 명확한 다음과정 설정 가능

### 이후
차근차근 하나씩 해보자. 피처/기능을 추가하며  
그래도 할게 많은 것 같다면?  
-> **트렐로**같은 ToDo 리스트 사용! : 해야 할 모든 작업, 이번주에 할 작업, 끝난 작업
-> **퍼짐 방지**, **번 아웃 방지**가 중요

문제는 리스트를 따라서 하나씩 만들다보면 **당황스러운 것들**이 나옴  
e.g. 매번 **다양한** 던전들이 등장한다  
**수많은** 아이템이 수집한다  
**여러 종류**의 스킬을 키운다  
-> 이걸 어떻게할까

일단 다양한 던전들을 만들어 보려고 스테이지를 직접 만들어보니 괜찮은 레벨의 스테이지 하나를 만드는데 3일 -> 스테이지 100개면 300일???  
이걸 해결해보자

## 3 바로 도끼질을 하지말고 전기톱을 준비하자
> 링컨 : 나에게 여덟시간을 주고 나무를 자르라고 한다면, 나는 도끼 가는데에 여섯시간을 쓸 것이다.

아이템 강화에 대한 명언인거죠 ^^
### 목표
스테이지 1개를 만드는 시간 자체를 줄여보자  
3일 -> 3시간, 300일 -> 300시간  
1. 대충 숫자만 넣으면 알아서 만들어지게
2. 마지막 디테일은 내가 고칠 수 있게

### 문제
맵 에디터 같은거 만들 줄 모름... 대부분 다른 분들도 마찬가지  
일단 유투브에서 튜토리얼을 보고 따라해봄  
다 만들긴 했는데 문제는 **텍스쳐 기반** 타일맵 에디터  
나한테 필요한 건 **오브젝트 기반** 타일맵 에디터  
-> 두 타입에 대한 차이점은 발표자료의 슬라이드 참고  

일단 개량에 개량을 거듭해서 혼자 쓰기엔 문제 없을 정도로만  
-> 이것만 만들었는데 2개월이 지남

### 그렇지만
그래도 정말 3일이 3시간이 됨  
-> 노가다가 줄어 맵자체의 디테일한 편집 의욕이 상승!  
-> 집중력을 디테일에 쏟을 수 있게 되었음

### 프랍
다양한 종류의 프랍  
올 때마다 랜덤, 특정 이벤트로 구분되는 프랍 등등 -> **테이블**로 구분하자!

## 4 테이블을 위한 테이블, 기준 테이블의 중요성
던전을 찾아서는 16개의 시트를 사용  
수백가지의 데이터가 들어가는 경우 효율적으로 셋팅하기 어려움  
크게 두가지로 생각!  
- 데이터 테이블 : 데이터들의 다양한 값 - 암호
- 기준 테이블 : 데이터의 종류에 대한 정의 - 암호 해독 기호표

테이블을 따로 안 쓰는 경우 아이템별로 직접 코딩한다 -> 큰 문제 없어보임  
그렇게 하나씩 하나씩 몇 백개의 아이템이 되면 호율성이 좀...  
아이템 능력이 바뀔때마다 db에 가서 수동으로 고친다는게 효율이 안좋음  
랜덤옵션같은 경우 난감해짐  
상대적으로 결정되는 아이템의 능력 : 적의 최대 hp에 비례해 피해를 입힘

### 기준 테이블
데이터의 종류를 정하고  
각각의 키값을 넣어보자  
몽둥이 주문력 +5 체력 +9  
-> 몽둥이 7(키값) +5(밸류값) 1 +9  
이렇게 편해짐

### 테이블 시스템
구글 스프레드 시트 -> JSON -> 유니티  
1. 대량의 데이터 생산이 편리
2. 랜덤 옵션 저장이 편함
3. 동일한 능력치를 사용하는 다양한 테이블(스킬, 캐릭터, 버프 등)에서 활용가능

## 염두사항
1. 테이블에서 바로 게임내 데이터로 넘길 수 있도록 셋팅할 것  
   구글 스프레드 시트 -> JSON -> 유니티의 흐름이 빠르게
2. 0을 키값으로 사용하지 말 것
3. 테이블에 심취해 모든 것들을 테이블화 하지 말것  
   삽질 : 스토리를 테이블로 -> 그치만 개발스텝을 짜기엔 효율적
4. 다시 봤을 때 떠올릴 수 있도록 키워드를 잘 적어두자
5. 사소할수록 완벽하게, 중요할수록 대충대충
6. 최대 최소 캐릭터의 등신설정
7. 중요한 기능일수록 짧고 강하게 여러번에 걸쳐 만드는 것이 나음

## 7 긴 개발기간을 버티기 위한 필수적인 멘탈관리법
대작 != 성공한 게임  
스트레스를 줄일 수 없다면 스트레스보다 강한 즐거움을 만들자  
대작병이 온다면 보스전이구나하고 생각해보자!

## QNA
홍보 : 그래픽이 좋다거나 병맛이라거나 사운드가 너무 좋다거나 놀랄만한 포인트가 한 가지만이라도 있으면 홍보가 알아서 잘 됨, 커뮤니티보단 짤방으로라도 돌아다닐만한 거 하나를 만들면 바이럴이 됨

중간중간 딴짓하느라 팁을 놓침  
다시 슬라이드를 봐야겠다!
