오늘은 친숙하지 않은 개념에 대해 다룰 것임

Urban Vulnerability and Risk Assessments
도시의 취약성과 평과 과정

보통 취약하지 않은 계층들은 삶의 여유가 있는 사람들
서민들이 취약함
근데 책임은 삶의 여유가 있는 사람들한테 있음 온실가스 배출량도 많고

저번주에 배운거
기후의 정의, 기후변화의 정의, 예측과 영향, 도시의 역할

오늘은 도시가 갖는 취약성과 리스크 평가의 개념
실제로 취약성 평가를 어떻게 하는지 취약성 평가 과정
취약성 평가 사례 : 베트남 호이안
취약성 지표를 이용해 어떻게 우리 도시계획 분야에 적용할 수 있는지

취약성이란 개념에 대해 알아보자
IPCC에서 나온 정의임
어떠한 체계(사회 도시 국가)가 변화하기 쉬운 정도, 기후 변화의 악영향에 대해 얼마나 대처할 수 있느냐

취약성과 관련된 중요한 요소
기후 변화의 특성, 정도, 진행률, 노출정도, 민감성, 적응능력
들을 고려해서 취약성이 높다 낮다 얘기를 함

비슷한 단어로 리스크라는게 있음
재난이라든가가 일어날 때 확률로 표현을 한다
리스크 = 이벤트가 일어난 확률 * 결과

리스크와 취약성이라는게 혼용되서 많이 쓰임
보통은 취약성이라는 개념을 더 많이 쓴다.
여러가지 리스크들을 고려해서 이것이 취약하다 취약하지않다 평가하는 과정

한단어 한단어 외울 필요는 없고 이해만 해두고 시험볼때도~
취약성에 대해 규명하고 수치화하고 우선순위를 매기는 과정
어떠한 결과에 따른 안좋은 영향들 가능성들은 감소시키거나 앞으로 미래에 이런일들이 펼쳐질때 대처능력을 향상시키기 위해

실제 사례를 한번 봅시다
기후변화 취약성 평가리포트가 많이 존재함

프로세스가 좀 김
1. 기후변화 현상 규명
2. 기후변화 결과와 영향 규명
3. 물리적 특성과 노출도 평가
4. 적응능력 고려
5. 시나리오 설정 및 미래 예측
6. 요약, 취약 지역 규명

1. 현상이 무엇에 해상되는건지 규명을 함
엄청나게 많은 데이터들을 수집해야함 구하기 쉽지 않음
뭐에 포커싱을 할지 정하자

2. 현상의 결과는 무엇일지 영향은 어떠할지 예측
수치에 따른 예측이라기 보단 합리적인 범위 내의 예상임
과거의 트렌드를 바탕으로 하는거임

3. 가장 메인이 되는데 물리적 특성에 대해 평가하는거
구체적으로 무엇을 봐야 하느냐 크게 4가지 : 물리적 특성, 취약 인구, 노출도, 취약한 생태계
물리적특성 : 자연 지형, 토양 
노출도 : 인구, 건, 인프라, 특정한 ㅟㅑ거, 다 한번씩 리스트 업 할 필요가 있음
시장가치화 하는 평가가 필요함 베네치아와 파리센느강
취약인구 : 더운날에 에어컨이 없는 집
취약계층이 어디에 많이 모여있느냐 알아내고 대처를 생각ㅎ나느게 중요함

비디오 내용 요약
마이애미 부유한 도시 수십억 아파트
비가 안와도 길이 침수됨
너도 나도 침수 한방 공평

취약계층이 인간만 존재하는건 아님 생태계

4. 적응력 고려
뭐 온난화에 적응할 수 있는 능력이 있는가
IPCC정의는 기후변화에 대해서 얼마나 같이 변할 수 있고 대처할 수 있고 기회삼아 발전할 수 있는가
우리나라는 완전 꼴등임

여기까진 이제 기초자료 조사에 해당됨
5. 시나리오 설정하고 변화를 시뮬레이션함
RCP도 일종의 현실성있는 시나리오
이 과정에는 기후 모델링을 자주 사용함 - 수학적 계산
맵핑 후 시각화

각 도시마다 처한 상황에 따라 우선시해야할 시나리오대로 만듬
해수면상승은 시각화하기편함

6. 요약을 하고 focus area를 정해야함
일어날 확률은 작은데 파급 효과가 어마어마한 경우
그것과 반대로 자주 발생하지만 피해 규모가 작은거
둘 중에 무엇을 우선시 해야하는가
그건 밑에 표를 기반으로 살펴보면 어느정도 정할 수 있음
likelihood 일어날 확률정도


이제 베트남 취약성 평가 레포트를 봅시다
알고보니 역사지구가 가장 취약한걸로 판명되었다.
대책에 관해선 다다음 시간에 할거구

Vulnerability indices 취약성 지수(index의 복수형 indices)
기후변화에 가장 취약한 항구도시들을 조사하기 시작
인구와 경제성장도 주요요소, 그외로 자연적인 육지, 해수면의 상승하강, 태풍의 빈도수
제일 마지막에는 인간에 의한 지반 침하
그 결과 마이애미가 가장 취약함. 그걸로 인한 피해액 추정이 제 1 요소

그래서 어쩌라고 할수도 있는데 많은 위협에 처해있는건 확실하다
다 외우란건 아니고 이런식으로 하고있다는거임
이번에는 어떤 학자가 만든 폭염과 관련된 지수 HVI