온열쾌적성

Mitigation 저감

통계적 수치로 기후의 속성 변화를 식별할 수 있고 일반적으로 수십 년 이상 지속되며 인간들의 활동에 직간접적으로 기인했으며 세계의 대기 조성을 변화시키는 현상

(1) 기후변화에서 인간에 의한 요인들로는 산업 혁명, 화석 연료의 연소, 농사를 위한 토지 개간, 그로 인한 온실 효과, 지구온난화 가속화 등이 있다. (2) 지구표면에서 도시는 2%만 차지할 뿐인데 도시에서 배출되는 온실가스는 온실가스 중 70%를 차지한다. 이러한 현상에서 도시적 요인으로는 지리학적 요인, 인구증가에 따른 공간과 서비스 요구의 증대, 도시형태와 밀도, 온실 가스를 배출하는 도시의 산업 경제구조, 그리고 그나마 우리가 개선할 수 있고 실천 가능한 도시에서의 삶의 방식이 있다.

(1) 기후변화에 대한 사회적 취약계층이란 수입이 적거나, 나이가 많거나, 인종, 건강 등의 요인 때문에 상대적으로 기후변화로 인한 피해를 더 많이 받는 계층이다. (2) 우리나라에서는 나이, 폭염취약시설 수, 인구밀도, 도로면적등의 요인이 온난화에 대한 취약계층을 결정한다.

(1) 교토의정서 때 우리나라는 개발도상국으로 분류되어 온실가스 감축 의무는 없었고, 대신 온실가스에 대한 국가통계를 작성하고 보고하였다. (2) 파리협약때가 되서야 INDC를 제출하였고 시나리오는 인구, GDP, 유가, 산업구조와 같은 핵심 경제 변수에 대한 예측을 고려하여 KEEI-EGMS의 BAU 예측에 기반하였고, 2030년 까지 산업 전반적으로 BAU레벨에 기반해 37%를 감축하기로 하였다.

도시열섬현상이란 근교보다 도시에 열이 몰려 일종의 섬이 도시에 형성된 현상이다. 특성으로는 온도차가 밤에, 바람이 약할 때 더 크다는 것, 여름과 겨울에 두드러지는 것, 지구 온난화로 더욱 분명해 질 것으로 기대된다는 점이 있다. 원인으로는 낮은 반사율을 가진 물질을 사용한 표면, 인구 집중, 에어컨 사용의 증대, 삼림 파괴, 건물로 인해 막힌 바람, 대기 오염 등이 있다.

(1) 목동은 학원 지구가 발달되어 있고 거주 연령이 골고루 분포되어 있으나 아동 및 청소년과 노인들의 비중이 약간 높기에 영향을 미칠 만한 요소로는 도시 열섬 현상과 온난화로 인한 대기 온도 상승이 있다. (2) 그로 인한 취약 계층으로는 미취학 아동과 독거 노인들이 있다. (3) 아이들과 노인들을 위한 기후변화 적응 전략을 수립해야 하는데 예로는 놀이터에 캐노피를 설치하거나 음수대를 설치해 온열쾌적성을 높이거나, 높은 빌딩 사이에 그늘 및 분수대를 조성해 쉼터를 마련하고, 아파트의 가로를 정비해 나무로 인한 그늘이 인도에도 드리워지게 하거나, 정자를 만들어 노인 쉼터로 활용되게끔 해야한다. 목동 문화체육센터의 프로그램을 정비해 독거 노인들을 위한 만남의 쉼터가 될 수 있게끔해 불필요한 냉방 에너지 소비를 줄일 수 있고 혼자 거주함으로써 겪는 기후 변화에 대한 위협을 줄일 수 있다.