# 중간평가 (4/20 목) 
- html파일로 제출. ( ex: `b431096_정겨울_midterm.html` )
- 본인의 컴퓨터에서 시연.
- 최소한 다음 기능 사용
    - 대상(what): 1.`item`/ 2.`group`(`children`)
    - 시점(when): 3.`onMouseMove()`/ 4.`onKeyDown()`/ 5.`onResize()`/ 6.`onFrame()`
    - 내용(how): 7.컬러/ 8.위치/ 9.각도/ 10.크기 변화(+`applyMatrix`)

## 기능
### 마우스 따라가기
- 내용 : group, onMouseMove(), position
- 대상 : 햄스터들 중 절반이 속한 그룹
- 시점 : 마우스를 위/아래로 움직일 때 마다
- 방법 : 마우스의 좌표값(`event.point`)을 구해 햄스터의 좌표(`pre_hams.children[i].position`)와의 비교 한 후 이동시킬 x축의 부호, y축의 부호를 결정(`pre_hams.children[i].position.x -= (ham_x - mouse_x)/d_x`)하고 마우스를 향해 햄스터의 `position`을 2px씩 이동시킨다.

### 마우스 피하기
- 내용 : group, onMouseMove(), position
- 대상 : 햄스터들 중 절반이 속한 아까 그 그룹
- 시점 : 마우스를 위/아래로 움직이면서 마우스와 햄스터의 거리가 가까울 때
- 방법 : 마우스의 좌표값과 햄스터의 `position` 사이의 거리를 공식을 통해 구한 후(`Math.abs(ham_x - mouse_x)`), 그 거리가 150px 이하일 때 햄스터의 `position`을 마우스의 좌표와 비교해 멀어지는 방향(`pre_hams.children[i].position.x += (ham_x - mouse_x)/d_x`)으로 3px 이동시킨다.

### 세탁기 빙글빙글
- 내용 : group, onKeyDown(), rotate, map, scaling
- 대상 : 아까 그 그룹에서 나머지 햄스터 그룹
- 시점 : 키보드의 a혹은 d를 누를 때
- 방법 : 현재 햄스터의 `scaling`을 매핑시켜 회전 속도를 조절하며 a를 누를 땐 햄스터 그룹의 `scaling`을 0.01씩 줄이고 d를 누르면 0.01씩 증가시킨다. mapping을 통해 오래 누르고 있으면 회전 속도가 점점 빨라진다.

### 리셋
- 내용 : group, onKeyDown(), position, scaling
- 대상 : 모든 햄스터들이 속해 있는 그룹
- 시점 : 키보드의 s를 누를 때
- 방법 : 반복문을 통해 모든 햄스터들의 `position`을 기억해 놨던 초기 위치로 옮겨준다. 회전하는 햄스터들의 `scaling`을 1로 초기화시킨다.

### 아몬드 성격 조절
- 내용 : item, group, onKeyDown(), onFrame(), color, position
- 대상 : 배경 item과 배경에 있는 아몬드 그룹
- 시점 : 키보드의 w를 누를 때
- 방법 : 폭풍우 치고 있는 상태(`is_storm == true`)라면 평화로운 상태(`is_storm => false`)로 만든 후 배경을 원래대로 되돌린다. 평화로운 상태라면 폭풍우 플래그를 true로 지정시킨후 배경 색을 검게 물들인다. `onFrame()`함수에서 폭풍우 상태(`is_storm == true`)라면 아몬드들은 매우 빠르게 내리친다. 평화로운 성격일 땐 x, y방향으로 +3, +3인데 폭풍우 칠 땐 +5, +20이다. 아몬드가 내리치다 화면 밖으로 벗어난다면 `position`을 random하게 초기화 시켜준다.

### 배경 아몬드 빙글빙글
- 내용 : group, children, onFrame(), rotate
- 대상 : 배경에 속한 아몬드 그룹
- 시점 : 1프레임이 지나갈 때
- 방법 : `onFrame()` 안에서 1프레임 마다 아몬드 그룹의 `children`을 반복문을 통해 하나씩 조회하며 `rotate`시켜준다.

### 배경 색 변경
- 내용 : item, onResize(), color
- 대상 : 배경 item
- 시점 : canvas의 크기가 변할 때 마다
- 방법 : `onResize()` 안에서 `view`의 크기가 변할 때 마다 배경 `item`의 `fillColor`의 `hue`를 5씩 증가시켜준다. 그럼 물흐르듯 자연스럽게 배경색이 변한다.
